Hola a todos.
En nombre de los profesores del curso de
detección de objetos os doy la bienvenida.
Esperamos que este curso introductorio
os motive a profundizar en el tema de
la detección de objetos,
o como mínimo sirva para satisfacer
vuestra curiosidad al respecto.
Además esperamos que lleguéis
hasta el final del curso.
En este vídeo vamos a ver
la idea general del curso.
En este curso cuando hablamos
de detección de objetos nos
referimos a utilizar técnicas
de visión por computador.
A priori podemos pensar en
tener una sola imagen y
detectar objetos dentro de esa imagen,
o podemos pensar en tener vídeos,
y por tanto una secuencia de imágenes,
y detectar objetos en esa secuencia,
incluso podemos pensar en
tener varias imágenes,
que vienen de un par estereoscópico,
y por tanto que podemos usar no
solo la apariencia de los objetos
sino también la distancia a la cámara,
su tamaño, etcétera.
Sin embargo en este curso nos
vamos a centrar en el caso de
tener una sola imagen y tener que
buscar los objetos en esa imagen.
Y por tanto vamos a utilizar
principalmente la apariencia visual de los
objetos.
Y lo de visual lo pongo entre comillas
simplemente porque en realidad
estas imágenes pueden venir
del espectro visible,
que todos conocemos,
pero también pueden venir de otras partes
del espectro y aún así podemos
utilizar las mismas técnicas.
En esta transparencia vemos
cuatro ejemplos de detección
de objetos en distintos tipos de
imágenes y para distintas aplicaciones,
todas ellas en el campo de la
asistencia a la conducción.
En la parte superior izquierda
vemos un detector de
peatones y en la parte
superior derecha también.
La diferencia es que a la izquierda el
detector está funcionando en imágenes del
espectro visible,
y a la derecha en imágenes del
espectro llamado infrarrojo lejano.
En la parte inferior, a la izquierda
vemos un detector de vehículos,
y a la derecha lo que hacemos también es
detectar vehículos pero en este caso en
imágenes nocturnas.
En el caso de la izquierda el propósito
es hacer un sistema que se mantenga a una
distancia aproximadamente constante
del vehículo que le precede,
y en el caso de la derecha el
objetivo es controlar automáticamente
los faros de el vehículo propio
de forma que puedan utilizar
luces larga automáticamente en
todas las regiones de la escena,
excepto donde hay otros coches y así
evitar deslumbrar a los otros conductores.
Y en el caso de las imágenes de arriba
pues nos serviría para hacer un detector
de peatones y asistir al conductor
en caso de potencial arrollamiento.
Todos estos aplicaciones se
basan en técnicas como las
que vamos a ver en este curso.
Y aquí lo que vemos es un
ejemplo de aplicación,
en este caso de detección de peatones.
Tenemos un coche equipado con unas
cámaras, va detectando peatones y si hay
algún caso en que un peatón hace una
maniobra un poco arriesgada, digamos,
y el coche lo detecta, pues poder
frenar automáticamente si hace falta.
Así pues, siendo un poco más específico,
partiremos de un modelo, que you veremos
también cómo se obtiene, y lo que queremos
saber es en qué lugares aparece ese
modelo dentro de nuestra imagen.
Tenemos aquí el objeto que nos interesa,
tenemos aquí un objeto de los que nos
interesa, aquí, aquí, eso es lo que
tenemos que hacer y esa es nuestra
tarea en detección de objetos basado
en técnicas de visión por computador.
En este caso concreto pues lo que
queremos es que nuestro sistema diga que
aquí no hay ningún peatón,
si es que lo que buscamos son peatones,
aquí tampoco,
aquí tampoco y aquí sí que lo hay.
Una de las primeras cuestiones a destacar
es que la detección de objetos basada
en visión por computador no es tan
fácil como pueda parecer a priori.
Como seres humanos, si nos presentan una
imagen y nos piden buscar objetos en ella
lo hacemos con relativa sencillez.
Sin embargo, para un sistema
automático esto no es tan sencillo.
Solo a partir de la última década hemos
empezado a obtener resultados que
son útiles para resolver
ciertos tipos de aplicaciones.
Y de hecho la detección de
objetos sigue siendo un campo
de investigación en la
visión por computador.
Lo que queremos es modelar
los objetos de interés de
forma que esos modelos
sean discriminativos.
Es decir, que podemos distinguir
una clase de objetos de otra.
El modelo de las personas no puede
ser igual que el modelo de los gatos.
Además los modelos tienen que presentar
invarianza a la propia variabilidad
que existe en las clases de objetos.
Por ejemplo,
si buscamos personas en una imagen pues
los individuos que estén en
ella tendrán distinta ropa,
estarán en distintas localizaciones,
estarán en distintas posturas, etcétera.
Y además en esa imagen
también hemos de ser
robustos a condiciones distintas del
entorno, es decir, pues por ejemplo,
si el día estaba soleado o si el día
era nublado, hemos de saber detectar
las personas o los objetos que busquemos
independientemente de esas condiciones.
Por otro lado, tenemos la propia
búsqueda de los objetos en la imagen.
Y esta búsqueda ha de ser tal que
realmente nos proporcione todas las
posibles, digamos, ventanas que puedan
contener los objetos que nos interesan y
a pesar de eso, a pesar de darnos todas
las posibilidades, ha de ser un mecanismo
de búsqueda lo suficientemente eficiente
para la aplicación que tengamos en mano.
Bien.
Todo esto nos plantea una secuencia
de procesamiento concreta que
hemos resumido en este esquema
que esquema que vemos aquí.
Tenemos una primera parte,
donde lo que se hace es extraer
características y generar candidatos.
Depende del caso, y por cuestiones
de eficiencia computacional,
en ocasiones primero extraeremos las
características y después generaremos los
candidatos o al revés, primero
generaremos los candidatos o extraeremos,
y después extraeremos las características.
En cualquier caso, esos candidatos you
con sus características van a llegar
a un módulo de clasificación,
que va a decidir si los candidatos
representan uno de los objetos
que nos interesan o no.
En ocasiones, al hacer esa búsqueda de
objetos en una imagen tendremos incluso
detecciones que son redundantes, y por
tanto tenemos que refinar el resultado.
Una vez tenemos los resultados finales,
vamos a utilizar, por supuesto,
métodos de evaluación para saber si
nuestros modelos están funcionando
mejor o peor, o si son suficientemente
buenos para la aplicación que buscamos.
Bien.
Como comentario también decir que,
a veces,
en lugar de hablar de
extracción de características,
diremos extracción o
cálculo de descriptores.
En realidad hablamos de lo mismo.
Cuando hablamos de descriptor, es un poco
desde el punto de vista de la visión
por computador, y cuando hablamos
de característica es un poco más
desde el punto de vista del aprendizaje
automático porque los modelos,
como iremos viendo a lo largo del curso,
los vamos a aprender realmente.
Entonces en el contexto del aprendizaje
automático se habla de lectores de
características y un poco en el contexto
de la visión por computador muchas veces
hablamos de descriptores de imagen o
descriptores de ventana, etcétera.
En esta tabla vemos los
conceptos principales que iremos
abordando a lo largo de las distintas
semanas del curso de detección de objetos.
Estos conceptos se introducirán
progresivamente para facilitar
el seguimiento del curso.
En la primera semana you veremos las
ideas necesarias para formular un
detector de objetos sencillo,
pero que you puede funcionar en entornos
controlados y por tanto satisfacer
cierto tipo de aplicaciones.
En la semana segunda y la
tercera veremos nuevos
conceptos que nos van a permitir abordar
problemas más complejos donde los objetos
a detectar son más difíciles porque
presentan más variabilidad y también donde
los escenarios en los que vamos a buscar
esos objetos también son más complejos.
Veremos conceptos como los
local binary patterns,
los histogramas de bloques de
esos local binary patterns,
veremos qué es la regresión logística y
en general el aprendizaje automático,
veremos conceptos como
la ventana deslizante,
las pirámides y la eliminación de ventanas
redundantes en relación al concepto
de búsqueda y refinación de objetos en
imágenes y veremos cómo evaluar los
clasificadores y detectores de
objetos que vamos a diseñar.
En la semana cuarta y en la quinta,
lo que haremos es centrarnos en
ver descriptores también más avanzados, y
en métodos de clasificación más avanzados.
Así veremos conceptos como
los conocidos HOG, es decir,
los histograms of oriented gradients,
los filtros de Haar,
el concepto de imagen integral.
También veremos los SVM,
es decir las super vector machines,
el concepto de AdaBoost y
la idea de las cascadas.
Finalmente, decir que desde la semana
uno a la quinta, lo que estaremos
viendo es lo que ha sido hasta ahora
el estado del arte en detección de
objetos durante la útima década.
Pero evidentemente,
como decía anteriormente,
esto es un campo que está en continua
investigación y por tanto salen conceptos
o nuevos o revisitados que
ahora se les ve el potencial,
y por tanto, lo que vamos a hacer es en
la sexta semana dedicarnos a dar algunas
pinceladas sobre esos
conceptos más avanzados.
Finalmente, solo reiteraros la
bienvenida al curso en nombre de los
profesores y todas las personas que
lo han hecho posible, y espero que,
como decía anteriormente,
que podáis llegar al final y os guste.